دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
التشيك
او كما تعرف رسميا بالجمهوريه التشيكيه
تعد دولة داخلية ولا تملك أية منافذ على البحر
عضواً بحلف شمال الأطلسي الناتو وعام 1999م
وعضواً بالاتحاد الأوروبي2004
فقد صوت وقتها حوالي 77% من التشيك لصالح العضوية
عاصمة التشيك
تعد مدينه براغ هي العاصمة الرسميّة
لجمهوريّة التشيك وتعتبر من أجمل مدن
البلاد لذلك أطلق عليها العديد من
التسميات مثل المدينة الذهبيّة
وأمّ المدن وقلب أوروبّا إضافةً
إلى أنّها من المدن الكبرى أيضاً
ويبلغ عدد سكّان المدينة حوالي
المليون نسمة تقريباً
وتقع المدينة على نهر فلتافا في منطقة تسمّى بوهيميا
وتحوي المدينة على العديد من المعالم والآثار
الّتي تعطي العاصمة جمالها مثل قلعة
براغ والّتي تعتبر من أكبر القلاع في العالم
موقع التشيك الجغرافي
تقع الجمهوريه التشيكيه في وسط اوروبا
وتحيط بها كل من (بولندا - والنمسا
وسلوفاكيا - وألمانيا)
من الشمال - والجنوب - والغرب - والشرق على التوالي
ويبلغ طول الحدود بين التشيك والدول المحيطة بها
2143 كيلومتراً
منها 402 كيلومتراً مع النمسا
و704 كيلومتراً مع ألمانيا
و796 كيلومتراً بولندا
و241 كيلومتراً مع سلوفاكيا
نشأه وتاريخ التشيك
بدأ تاريخ الجمهورية التشيكية مع هجرة مجموعات
مختلفة مثل القبائل الجرمانية
وتأسيس إمارة مورافيا في القرن الثامن الميلادي
وبعد ذلك ظهرت دوقية بوهيميا إلى الوجود في
القرن التاسع الميلادي ثمّ أصبحت الأراضي جزءاً
من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في عام 1002م
وبعد انتهاء الامبراطورية الرومانية المقدسة عام 1806م تم دمج منطقة
بوهيميا مع الإمبراطورية النمساوية
والتي أصبحت فيما بعد النمسا والمجر
وظهرت تشيكوسلوفاكيا كجمهورية مستقلة في عام 1918م
بعد انهيار إمبراطورية هابسبورغ بعد الحرب العالمية الأولى
وفي عام 1946م
أصبحت تشيكوسلوفاكيا دولة حكم شيوعية
كجزء من الكتلة الشرقية
وكان ربيع براغ عام 1968م
بداية تحرير البلاد
الذي انتهى بغزو عسكري بموجب ميثاق وارسو
وفي عام 1989م
كانت الثورة المخملية نهاية السيطرة الشيوعية
على تشيكوسلوفاكيا وفي عام 1993م
انقسمت تشيكوسلوفاكيا إلى جمهورية التشيك
والجمهورية السلوفاكية
وأصبحت الآن عضواً في الاتحاد الأوروبي - وحلف شمال الأطلسي
ومجلس أوروبا والعديد من الاتحادات السياسية الأخرى
مساحه التشيك
وتغطي جمهورية التشيك مساحة
77,247 كيلومتراً مربعاً من الأراضي
و1,620 كيلومتراً مربعاً من المياه
مما يجعلها الدولة 117 من حيث الترتيب
بين دول العالم والدوله 21
بين دول اوروبا بمساحة إجمالية قدرها
78,867 كيلومتراً مربعاً
اللغه المستخدمه في التشيك
اللغة الرسمية هي التشيكية
وهي لغة سلافية غربية إحدى اللغات الهندوأوروبية
تشبه إلى حد كبير اللغة السلوفاكية
منذ انضمام التشيك إلى الاتحاد الأوروبي عام
2004 أصبحت اللغة التشيكية إحدى
اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي
يشار إلى علم اللغة التشيكية بعلم اللغة البوهيمية
نسبة إلى منطقة بوهيميا في التشيك
العمله في التشيك
الكرونه التشيكيه هي عملة الجمهورية التشيكية
منذ 8 فبراير 1993
وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية
التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا
وهي تساوي 0,044 دولار امريكي
النظام السياسي في التشيك
جمهورية التشيك جمهورية برلمانية ديمقراطية
رأس الدولة هو الرئيس
والجهاز التنفيذي للدولة يتكون من
البرلمان التشيكي ويتكون من مجلسين
مجلس النواب ومجلس الأعيان
الرئيس ينتخب من قبل البرلمان
ولكن بشرط أن يحصل على الأغلبية المطلقة
من المجلسين المرشحين لهذا المنصب
يجب ألا يقل أعمارهم عن 40 عاماً
مدة الرئاسة تبلغ خمسة أعوام
وبمقدور الرئيس تمديد فترة الرئاسة لمرتين فقط
لدى الرئيس الحق في حل البرلمان والاعتراض على
قرارات المحاكم ومجلس النواب
يتكون من 200 عضو، ومدة النيابة تبلغ أربعة أعوام
اما مجلس الأعيان يمثل وجهاء الدولة
ويكون من 81 عضوا
يتم ترشيحهم عن طريق منظمات أهلية واجتماعية
القوات المسلحه التشيكيه
تتكون من القوات البريه والجويه التشيكيه
وتأسيسها عام 1993م
وتم الغاء الخدمه الاجباريه عام 2004
يأتي الجيش التشيكي في المرتبه 30 عالمياً
علي مستوي العالم
يأتي الجيش التشيكي في المرتبه 30 عالمياً من حيث القوي
وبلغت قوه الجيش 123 دبابه
518 مركبة قتال مصفحه
و86 مدفعيه ذاتيه
اما بالنسبه لسلاح الجو فيتكون من
12 طائره مقاتله, 28 طائره هجوم
61 طائره نقل
14 طائره تدريب
52 طائره هيليوكوبتر منها
17 طائره هجوميه
معالم التشيك
قلعة براغ
أكبر قلاع العالم ومقر الحكام في تشيكيا
على مر العصور من زمن الرومان
وملوك بوهيميا وحكام العهد الشيوعي
حتى حكام فترة ما بعد الشيوعية
وتقع في الجزء الشرقي من العاصمة التشيكية براغ
وتحديدا في حي القلعة
جسر كارل
جسر شهير في العاصمة التشيكية براغ
يعتبر من أهم المعالم السياحية في التشيك وأوروبا الوسطى
يبلغ طول الجسر 516 م
ويصل عرضه لعشرة أمتار
يربط ضفتي نهر الفلتافا شرع في بنائه عام في
1357 م بأمر من الملك كارل الرابع
ساعة براغ الفلكية
ساعة فلكية في مدينة براغ عاصمة التشيك
تعود إلى عهد العصور الوسطى
يعود أقدم ذكر للساعة إلى سنة 1410
وهي بذلك ثالث أقدم ساعة فلكية في العالم
وأقدم ساعه لا تزال تعمل
المناخ في التشيك
مناخ التشيك معتدل بشكل عام
حيث تبلغ معدل درجة الحرارة السنوي
7,9 درجة مئوية بينما المعدل السنوي
لهطول الأمطار يبلغ حوالي 508 مم
كيفيه الحصول علي الجنسيه التشيكيه
الاقامه المتتاليه في البلاد لمده لا تقل عن خمس سنوات
خلو السجل الجنائي من الجرائم
معرفه اللغه التشيكيه معرفه جيده
ومعرفة أساسيات النظام الدستوري
والمعلومات الأساسية عن الواقع الثقافي الاجتماعي
والجغرافي والتاريخي للجمهورية التشيكية
التعداد السكاني في التشيك
يبلغ عدد سكان جمهورية التشيك حوالي 10,3 مليون نسمة
حسب إحصاءات عام 2003 و التركيبة العرقية
للبلاد حوالي 90% من السكان هم تشيك
الباقي سلوفاك - وموراف - ورومان
وبولنديون - وألمان - وسيليزيون
قبل الحرب العالمية الثانية كان  ألمان
عدي مقيمين في البلاد ولكنهم رحلو بعد الحرب
الرجال يحتفلون بضرب النساء فى عيد الفصح بالتشيك
احتفالات غريبة فى التشيك خلال عيد الفصح
يقوم الرجال فيها بضرب النساء بعصا مصنوعة
من الصفصاف وذلك لضرب نساءهم
سواء كانت البنات والزوجات والأمهات والأخوات والأقارب
و هذه العملية تتم فى إطار
تقليد يطلق عليه تسمية ” بوملازكا ”
حيث تعود جذوره للقرون الوسطى
ويقوم الرجال بالتوجه إلى النساء فى
عائلاتهم وأقاربهم وجيرانهم
وهم يحملون العصى لضربهن على مؤخراتهم
كنوع من الدعابة فى حين لا تبدى النساء أى
نوع من الاحتجاج بل يقمن
بمكافأة الرجال الضاربين بتقديم الشوكولاته
أو البيض المسلوق الملون الذى يعتبر رمز الحياة
الدين في التشيك
59% من التشيك هم رسميا بدون ديانة
26.8% رومان كاثوليك
1.2% بروتستانت
و1% هوسيت
و0.2% أرثوذكس شرقيون
و0.2% شهود يهوه
2.8% ديانات أخرى
فقد كانت الطوائف الدينية ممنوعة أثناء الحكم الشيوعي للبلاد
رجاء ترك تقيم للترجمة أوالشرح اسفل الفيديوا
تحية لكل ضعاف السمع حول العالم